Fernsehen - worauf man die
Wohnzimmermöbel ausrichtet,
wenn man keinen Kamin hat.
In Deutschland gilt die Fernsehquote
für viele TV-Produktionen
als finales Urteil darüber, ob sie
eine gute Arbeit machen oder nicht.
Und die Konsequenzen sind:
Wir werden uns sicher irgendwann
wieder sehen.
Jetzt geht's für mich zurück,
wo ich hergekommen bin.
Ja, zurück dahin,
wo die Quote schon Viewer heißt
und Jugendschutz in Hot Tubs
baden geht.
Bei uns hier sind für dieses
Verfahren die AGF
und die GfK zuständig.
Die sind, wie vieles in Deutschland,
wenn es um Technik geht,
schon sehr alt.
GfK - das ist eine Gesellschaft, die
sich mit Marktforschung beschäftigt,
auch mit Fernsehkonsum.
Seit den 1960er-Jahren wird
die Fernsehquote schon gemessen.
Und das mit dem immer gleichen
Verfahren!
Aber damit soll Schluss sein.
Wie ein Start-up-Unternehmen
aus Kroatien jetzt
den deutschen Fernsehmarkt aufwirbeln
will, was sie anders machen
und wie sich das Ganze auf unsere
Fernsehgewohnheiten auswirken kann,
jetzt.
(Lebhafte Musik)
Man mag es im Jahr 2022 vielleicht
nicht wirklich glauben,
aber lineares Fernsehen ist in
Deutschland ein riesiges Geschäft -
vielleicht auch deswegen:
Nach einem harten Arbeitstag
will jeder sein Gehirn
in eine Schüssel
mit warmem Wasser legen.
Daher: Fernsehen.
Ja. Macht Marcus übrigens auch immer.
Na, wie läuft der Feierabend?
Super! Kannst du mal paar
Erdnussflips hier reinschmeißen?
Äh ... ja, gleich.
Um festzustellen, wo welche Werbung
platziert wird,
wird sich auf die Einschaltquote
verlassen.
Aber wie wird diese denn überhaupt
gemessen?
* angespannte Musik *
(altmodisch:) "Röhrenbesitzer,
aufgepasst!"
"Im Moment können Sie
zwei Kanäle empfangen."
"Doch stellen Sie sich vor:
In der Zukunft wird es sogar
fünf Sender geben."
Fünf Sender?
Wer braucht denn fünf Sender?
"Mit dieser Technik
werden wir ermitteln,
welcher Kanal die meisten Zuschauer
ergattert."
"Ich präsentiere: das GfK-Meter."
(alle:) Ohhh!
"Und so wird es bedient:"
"Ich meld jetzt mal eine Person
vom Haushalt an."
"Die Person wird Taste A, Robert.
Schon ist es erledigt."
"Ist 'ne zweite Person da, wird
die Taste entsprechend belegt."
"Sind Gäste da,
drückt ihr die Gäste-Taste."
"Das ist eine eigene Taste.
Dann wird Menü aufgemacht."
"Ich kann bis zu 16 Gäste
mit anmelden."
Klingt ganz schön umständlich!
Wie wird denn genau gemessen?
"Äh, genau genommen wird die Quote
anhand von 5.000 Haushalten
hochgerechnet."
Aber Herr Ansager,
bei zehn Prozent Marktanteil
beträgt die statistische
Ungenauigkeit 0,8 Prozent!
"Äh, na ja, aber ..."
Das können ja je nach Tageszeit
mehrere 10.000 Leute sein.
Das sind ja ... Dutzende!
(weinerlich:) Von der Quote
sind die Werbeeinnahmen abhängig!
Herr Ansager, Ihre Messmethode
macht mein Kind traurig!
Warum ist das denn so ungenau?
"Also, ich muss dann auch weiter,
leider."
"Ich hab den Ofen angelassen."
Diese statistische Ungenauigkeit
führt also dazu,
dass die Sender weniger
verdienen können.
Und außerdem kann sie sogar dazu
führen, dass ein neues Format
oder eine Sendung nicht mehr
produziert wird,
oder, noch schlimmer, dass eine
Sendung weiter produziert wird.
Und ...
Das kroatische Unternehmen AdScanner
möchte jetzt dieses alte System
überwinden.
Und zwar mit:
Seit 2021 kollaboriert AdScanner
mit Vodafone
und bekommt somit Zugriff
auf anonymisierte TV-Daten
aus sehr vielen Haushalten.
Also immer wenn ich
als Vodafone-Kunde
die Glotze anmach, speichert
AdScanner mein Sehverhalten?
Äh, ja, genau.
Crazy. Kann mir hier noch
jemand Bier reinschütten?
Ja ... Die Stichprobe
wächst also von etwa 5.000
auf gut 'ne Million an.
Und seit Mai 2022 werden diese Daten
auch von Medienmagazinen wie DWDL
mit den konventionellen
Daten veröffentlicht.
Christian Nienaber, CCO von
AdScanner, meint in einem Podcast:
Hmm, ein riesiges Datenfeld, 300
Sender, sekundengenaue Analyse?
Das klingt alles
sehr vielversprechend.
Aber: Wer kann denn jetzt davon
profitieren?
In der konventionellen Messung gehen
Spartensender oft komplett unter.
Der Grund dafür liegt in der genann-
ten Fehlerquote in der Hochrechnung.
Eine Einschaltquote von 0,0
oder 0,1 Prozent
kann eben
über das wirtschaftliche Überleben
von kleinen TV-Stationen entscheiden,
wie AllgäuTV, TV Mainfranken,
Welle Wismar oder eben BildTV.
(Trommeln)
Ob AdScanner
die Situation der Kleinstsender
verbessern kann, fragten wir den Chef
vom Medienmagazin Quotenmeter.
Die können durchaus davon
profitieren.
Äh, vor Kurzem hat ja auch AdScanner
bekanntgegeben,
dass sie mit Lokalsendern
zusammenarbeiten werden.
Das ist mit Sicherheit gerade
im lokalen Bereich interessant.
Und laut AdScanner
können auch Spartensendungen
von einer größeren Messung
profitieren.
Damit wissen Sender
und Mitarbeitende sofort,
wie viele Personen
ihnen wirklich zusehen.
So können sie
ihren Marktwert neu ermitteln,
beziehungsweise mehr Geld
für Werbestrecken verlangen.
Klingt erst mal total gut.
Aber:
AdScanner kann also auf die Daten von
einer Million Haushalte zugreifen.
Aber eben nur auf die
aus dem Vodafone-Netz.
Kerstin Niederauer-Kopf hat uns
das Problem an der Messung erklärt.
Sie ist die Chefin der
Arbeitsgemeinschaft Videoforschung,
also der AGF -
die Konkurrenz von AdScanner.
Sie ist zusammen mit der GfK
hauptverantwortlich für Fernsehdaten.
Jetzt gehen wir
einfach mal davon aus,
ich hab in meinem
Gerätedatenbestand,
weil das junge Hipster sind,
nur verstärkt Ein-
und Zwei-Personen-Haushalte.
Die zudem noch einen relativ starken
digitalen Anteil haben,
also etwa viel Netflix
oder Amazon Prime nutzen.
Es besteht also die Gefahr
eines Bias - einer Datenverzerrung -,
wenn zum Beispiel eine
Bevölkerungsgruppe über-
oder unterrepräsentiert ist.
Weil genau diese riesigen
Datenbestände, die wir jetzt sehen,
die kann die Telekom haben,
die hat Vodafone,
die hat Samsung beispielsweise
als Endgerätehersteller.
Aber die sind natürlich
immer nur repräsentativ
für einen Teil des Mosaiks.
Und nie für das Ganze.
Interessant.
Und klar: Natürlich hat sie als
Chefin der AGF ein Interesse daran,
das GfK-System in
einem positiven Licht darzustellen.
Dennoch ist der Punkt sehr spannend.
Die AGF achtet also bei ihrer
Erhebung sehr streng darauf,
dass alle Bevölkerungsschichten
gleichermaßen abgebildet werden.
Ob solche Variablen bei den Methoden
von AdScanner und Vodafone
verwendet werden,
ist uns nicht bekannt.
Aber Quantität ist nicht immer
gleich Qualität.
Hab ich schon jedem mal gesagt,
immer.
Spannender Feierabend.
Dazu zeichnet der AdScanner
unsere Fernsehgewohnheiten auf,
ohne, dass wir gefragt werden.
Skandal!
(Husten)
Werden wir beim Fernsehen
also auch immer mehr ...
Diese alles entscheidende Frage
ist noch offen:
Was bedeutet das für uns,
für die Fernsehfans,
Streaming-Suchtis
und Mediathek-Maniacs?
Firmen wissen durch
die AdScanner-Daten,
welches Programm wir gerne schauen.
Und das gilt übrigens auch für
Mediatheken oder Streaming-Angebote.
Mit dem AdScanner
ist es dann auch möglich,
dass man langfristig Werbung sieht,
die ein Algorithmus
für einen auswählt.
Es kann also gut sein,
dass wir in Zukunft maßgeschneiderte
Werbung bekommen, und so,
wie bei unseren Social-Media-Apps,
für Werbeanbieter
immer transparenter werden.
Unsere Daten und Gewohnheiten
werden so wahrscheinlich verkauft,
und wir können nichts dagegen tun.
Außer den Anbieter wechseln,
solange AdScanner
nur über Vodafone verwendet wird.
Andererseits kriegen wir dann
vielleicht auch endlich Werbung
für Dinge,
die uns wirklich interessieren.
Bis zur vollen Durchleuchtung
dauert es aber noch ein bisschen.
Es fehlt immer noch
eine große Plattform,
wo man wirklich alles messen kann,
weil wir inzwischen
so viele Geräte haben.
Ja, komplett revolutionär
ist das alles jetzt nicht.
Denn es ist mit AdScanner
nicht möglich,
alle Daten aus linearem TV und
Streaming gleichzeitig auszuwerten.
Zumindest nicht
mit einem einzigen Gerät.
Dazu kommen außerdem noch die Fehler
bei der korrekten Abbildung
der Gesellschaft.
Ja - was meint ihr?
Wird uns das Fernsehen in Zukunft
auch immer mehr durchleuchten?
Oder seid ihr eh nur noch in der
sehr guten ARD-Mediathek unterwegs?
Puh Leute, wenn auch ihr euer Gehirn
nach einem harten Tag
in warmes Bierwasser einlegt,
dann abonniert doch diesen Kanal.
Und wenn nicht, dann auch.
Und hat irgendwer
meinen Körper gesehen?
Hallo? Wer bringt mich jetzt
nach Hause?
Meine Zirbeldrüse läuft
langsam voll. Hallo!
SWR 2022